Today we will talk again about
е сьогодні ми поговоримо знов про
algorithms and databases so that it is based
алгоритми і про базу даних щоб це було
on some real example. In addition,
на якомусь реальному прикладі крім того
if you are interested in databases, you will
Якщо вам цікаві бази даних ви будете
better understand how they work
краще розбиратися як вони працюють
inside. If you are interested in algorithms, you
всередині Якщо Вас цікавить алгоритми ви
will better understand where they are
будете краще розуміти де вони
used. If you are interested in children, then
використовуються Якщо Вас цікавить дітей
this is generally a jackpot and we will try
то це взагалі Джекпот і ми спробуємо
to figure out why your database is sometimes
розібрати чому е-е ваша база даних буває
stupid. Yes, I think this
тупить Да От я думаю це для когось це
may be the very basics for someone. Yes, I
може бути зовсім основи основ Та я
have prepared two databases and for
підготував дві бази даних і е Для
example, one for a thousand rows, the second
прикладу одна на тисячу рядочків друга
for 10 million rows. Let me show you
на 10 млн рядочків Давайте я вам покажу
what we have. We have, we see the first is a
що в нас є У нас є ми бачимо перше - це
file for a thousand rows. Let me give you two databases for 10
файл на тисячу рядочків дам дамб на 10
million rows. I created two databases. Let
млн рядочків я створив дві бази Давайте
me show you. One is called small db
я вам покажу Називається одна small db
and the second is called ltb. There is only one
і друга називається ltb є Всього одна
table, product, in it there are three columns,
таблиця продакт в ній є три колонки
ID, this is an autotool, name and description.
ID це автоінструмент назва і discription
Let me just make it clear to choose
давайте я просто для наглядности вибору
ID name, two columns with
ID name дві колонки з
product, limit 100, that's how it looks for
продакц ліміт 100 от так це виглядає в
us today. It is not interesting, so I will
нас сьогодні несе нецікавить тому я от
show you.  ids are just int and name and
покажу айдіжки просто це інт і назва і у
we have a number of Queries that we will
нас є ряд Запитів які були ми будемо
now execute on this database
зараз виконувати на цій базі
let's
давайте
try it I prepared three queries the
по спробуємо я підготував три запити
first query is very simple we
перший запит все дуже Так простонько ми
execute it and see how long it
його виконуємо і дивимося скільки
took to execute you took 0:0 you see
виконання зайняло ви зайняло 0:0 бачите
and it doesn't really suit us we prefer
і це нам не дуже підходить нам краще
more detail so I turn on
більш детально тому я включаю
profiling - this is what we have SQL We
профайлінг - це у нас має SQL Ми
turn on profiling Okay we make a query and
включаємо профайлінг Окей робимо запит і
write what profile
пишемо що профайл
we are interested in We
дивимося нас цікавить
here took approximately
У нас тут зайняв приблизно
if it is in seconds minus This is what we have three
якщо це в секундах мінус Це у нас три
approximately three tenths of a millisecond
приблизно три десятих мілісекунди щодо
relatively quickly yes that is we have 10 thousand
досить швидко да тобто в нас 10 тисяч
rows the database really went through very quickly
рядочків база реально дуже швидко
and we can say that the
перебрала і ми можемо говорити про те що
database is real if we don't have much data then
база реально якщо в нас небагато даних
everything is great but over time our
то все класно але через час у нас
amount of data grows let's say we have
кількість даних зростає припустимо в нас
10 million 100 million Or maybe
їх стало 10 млн 100 мільйонів А може
even more and let's switch
навіть і більше і давайте перемикнемося
to our database which
на нашу базу у якої
has
є
10 million rows and do the same
10 мільйонів рядочків і робимо той самий
query the same query
запит той самий запит Як ви думаєте
How much do you think 10 million rows are
скільки 10 мільйонів рядочків
10 million rows will
базоно 10 мільйонів рядочків буде це
process this Well let's run it
відпрацьовувати Ну давайте запустимо
So we see that it took 3.3 seconds
Так ми бачимо що це зайняло 3,3 секунди
That is, this is
Тобто це в
many times more than three tenths of a
багато разів більше ніж три десятих
millisecond yes it is 1000 times more and
мілісекунди да це 1000 разів більше і
with the growth of our database we will have it
зі зростанням нашої бази в нас буде це
all Slower slower to work
все Повільніше повільніше працювати крім
besides 3-3 seconds This is a disaster in fact
того 3-3 секунди Це катастрофа насправді
if we write some web application above
якщо ми вище пишемо веб-додаток якийсь
because if we have one request comes
тому що якщо у нас один запит приходить
in 3 seconds like this ours processes this
в 3 секунди такі от наш відпрацьовує цей
3.3 seconds Then we simply will not have time to
3,3 секунди То ми просто не будемо
process them and we They
встигати їх відпрацьовувати і в нас Вони
will accumulate and as a
будуть накопичуватися і в нас в
result we will have the entire database now
результаті ляже вся база даних тепер
look
дивіться
last time I told you because we have a
минулий раз я розповідав тому що у нас
search Oh no yes That is, we go through everything everything everything everything
пошук О відм да Тобто ми перебираємо все
can it be done faster can it be
все все все чи можна зробити швидше
done for gadfly Log &amp;
чи можна зробити за овід Log &amp;
in general it is possible and indexes work
в цілому можна так і працюють індекси
if we now create an index an index
якщо ми зараз створимо індекс індекс -
is such a data structure that is
це така структура даних яка
formed next to it it is not in the
утворюється поряд вона не в самій
table itself it is next to it and it is already
таблиця лежить поряд і це вже
sorted structure and if this
відсортовано структура і якщо це
structure is sorted so we will
структура відсортована тому будемо
search for sorted  data and
шукати повідсортованим даним а
polysorted data if you watched the
полісортованим даним якщо ви подивились
last video why algorithms are important you
минуле відео чому алгоритми важливі ви
remember You can find it by Log &amp; What does it
пам'ятаєте Можна знайти за Log &amp; Що це
mean Logan Did you understand it is
значить Logan Чи ви розуміли це
practically free here is the key thing to
практично безкоштовно от ключове що
understand that Log &amp; is free
треба розуміти що Log &amp; - це безкоштовно
what for when we search with
що за коли ми шукаємо
binary search We have a sorted
бінарним пошуком У нас є відсортований
array We need some element
масив Нам потрібен якийсь елемент
And we then Okay we need the element we
І ми тоді Окей нам потрібний елемент ми
look at the middle on the middle element of
дивимося на середній на середній елемент
this list if the element we need
цього списку якщо потрібний нам елемент
is on the left side then we right
знаходиться з лівої сторони то ми праву
side We no longer look we discard and it is
сторону Вже не шукаємо відкидаємо і це
easy to find out if the left side matters because
легко з'ясувати чи злівачі справи тому
everything is sorted if we look we
що все відсортовано якщо ми подивились
look for example 10 and in the middle we have
шукаємо наприклад 10 а посередині у нас
thousands then we know that everything above
тисячі то ми знаємо що все що вище
a thousand we do not We do not need we just
тисячі нас не Нам не потрібно ми просто
discard the entire side right conditional
відкидаємо всю сторону право умовну
And it seems like a long time ago some work is
І здається теж давно якась робота
being done how many times faster it will be
виконується наскільки разів це швидше
And so that you understand that when we have
буде І щоб ви розуміли що коли у нас
10 not 100 trillion elements let's
10 ні 100 трильйонів елементів давайте
not look like that We have a list on a
не так дивіться У нас є список на
database of 50 elements 50 today
база даних на 50 елементів 50 сьогодні
50 rows and if it We  we search for O from
50 рядочків і якщо вона Ми шукаємо О від
N We will take 50 steps but if we have a
N Ми зробимо 50 кроків але якщо у нас
database of 100 trillion elements Then we
база на 100 трильйонів елементів То ми
will take
зробимо
100 trillion steps But if we
100 трильйонів кроків Але якщо ми
search by sorted then if we
шукаємо по відсортованому то якщо ми
calculate the logarithm we will see that it will be
порахуємо логарифм то побачимо що це
100 trillion in total with base
всього буде на 100 трильйонів з базою
two there we will have
два там у нас буде
46 46 That is, in 46 steps we will be able to
46 46 Тобто ми за 46 кроків зможемо
find our element in the
знайти наш елемент в
list of 100 trillion yes 100
списку на 100 трильйонів да 100
trillion - This is
трильйонів - Це
100 thousand billion this is a lot this is
100 тисяч мільярдів це дуже багато це
some kind of Crazy amount of data and this is
якийсь Безумна кількість даних і це по
essentially fewer steps than
суті менше кроків ніж
in the case when we have just 50 elements we
в разі коли в нас просто 50 елементів ми
check one by one now Let's
перевіряємо один за одним тепер Давайте
try what will happen if
спробуємо що ж станеться якщо ми
in our case we add an index
в нашому випадку додамо індекс
that is what we do We create an index
тобто що ми робимо Ми створюємо індекс
name on the
name на поле
name field in the table producs we
name в таблиці producs
run that is what is
запускаємо
happening now now
тобто що зараз відбувається зараз
some data structure is being created next to it
створюється поряд деяка структура даних
I will make a separate video about it That is this
я зроблю окреме відео про це Тобто це
tree this would be plus a tree is actually
дерево це б плюс дерево насправді
being created there are different indexes in
створюється різні індекси бувають в
databases you can make a hash index  it would be suitable
базах можна зробити хеш індекс він би
for some tasks, I'll
нам для деяких задач підійшов це все теж
explain it all in the next videos, so
розберу в наступних відео тому
Subscribe, like, this will all be
Підписуйтесь ставте лайк це все буде
in fact, the index can be made to work,
насправді індекс можна змусити працювати
and with the help of a binary tree and even
І за допомогою бінарного дерева і навіть
just a sorted list, it would
просто список відсортований нам би
help us, just with a started list it would be
допоміг просто зі стартованим списком
very long, it would be incest, it would be, it would be, it would be,
дуже довгий був би інцест він був би був
but let's see
би овід ен але давайте подивимося
practically what we got.
практично що у нас вийшло
That is, we inserted the index and now we do
Тобто ми вставили індекс і тепер робимо
the same operation and it took us 3.3
ту саму операцію та що зайняла у нас 3,3
seconds
секунди
[music]
[музика]
look, now it was executed
дивіться тепер вона виконалась
instantly, if we look, we will
моментально якщо ми подивимося то ми
see that we got it. It performed in
побачимо що у нас Вона виконала за за
This is 10 milliseconds, 5 hundredths of a millisecond,
Це 10 мілісекунд 5 сотих мілісекунди
a search for 10 million queries, that is,
пошук по 10 мільйонам запитів тобто
let's compare how much faster it became.
давайте порівняємо скільки це стало
That is, it was 3.3 and divide one by one.
Тобто було 3,3 і поділити одне оце от
Strangely enough, we got a super
Як не дивно у нас прямо вийшло супер
even number
рівно число
thousand times faster. That is, we added
тисяч разів швидше Тобто ми додали
the index and it became 60 thousand times
індекс і у нас стало в 60 тисяч разів
faster.
швидше
Let's do one more thing, try
Давайте зробимо ще одну штуку спробуємо
to find
знайти
this query, we also did
оцей запит ми теж робили
that is, what we are doing, we are now trying to
тобто що ми робимо ми зараз намагаємося
find the
знайти
number of products that start with
кількість товарів які починаються на
handmade softkebord
handmade softkebord
and it also works almost
і це відпрацьовує теж практично
instantly,
миттєво
let's see,
дивимось
it took us 1.5 milliseconds. Well, we have
це в нас зайняло 1,5 млсекунди Ну у нас
2,300 rows, we had to go through it,
2 300 рядочків треба було там пройти
count it for one and a half milliseconds, it's
порахувать півтори мілісекунди це
generally
взагалі
very fast, yes. And now look, we have such a
дуже швидко да А тепер дивіться ми такі
class. We have, for
клас У нас є
example, products and we want to
Ну наприклад товари і ми хочемо на сайті
make a search form on the site where you enter the
зробити форму пошуку де товару вводиш
name of the product and search for all products where the name
ім'я і шукаєш по всі товари де в назві
contains, for example, softkebord
зустрічається наприклад софтський борт
generic,
дженерік
but we put the percentage not at the end but on both
але відсоток ставимо не в кінці а з двох
sides, which means that this phrase
сторін що Тобто це значить що ця фраза
should be somewhere inside the product name. We execute it. We execute it. We execute it.
десь має бути всередині назви товару
We see
виконуємо виконуємо виконуємо і бачимо
that it works in no more than one and a half
що воно працює вже не за півтори Мілі
milliseconds. And in
секунди А за
6.94 seconds, yes. That is, it is practically. It is
6,94 секунди так Тобто це практично
practically 7 seconds. And why our
це практично 7 секунд і чому у нас не
index did not work,
спрацював індекс
if you
якщо ви
think about it, it will be very obvious. It is
задумуєтесь то це буде дуже очевидно
enough for you to
просто вже достатньо вас інформація
understand how the database works inside
розуміння того як працює всередині база
to understand why it does not work.
даних щоб зрозуміти чому не працює не
The index did not work. You can pause and
спрацював індекс можете поставити на
think there for a minute, or if  you already
паузу подумати там хвилинку чи якщо вже
know that Well let's look at it
знаєте то Ну давайте подивимося на це
logically If we have
логічно Якщо у нас умовно
something conditionally sorted And
щось відсортовано А
different names Let's do a Select
різні назви Давайте зробимо Select
from us They if we have them sorted
от нас Вони якщо вони у нас відсортовані
I don't know if they are sorted now
Я не знаю чи вони зараз відсортовані
let's select the
давайте виберемо
first thousand here we
першу тисячу
chose sorting and See
от ми вибрали відсортовування і Дивіться
if it is sorted we
якщо воно свіртовані ми без проблем
can easily find
можемо знайти
all ours
всі наші
easily find this desired element
легко знайти оцей потрібний елемент
Also we can easily find elements
Також ми можемо легко знайти елементи
all the names of products that start with
всі імена товарів які починаються на
something because it us the beginning is
щось тому що воно нас початок
sorted and we can find everything we
відсортовано і можемо все знайти ми
can even find if we rebuild the
можемо навіть знайти якщо ми перебудуємо
index we can find
індекс ми можемо знайти
all the products that end with something
всі товари які закінчуються на щось
that is at the beginning we don't know but we can't
тобто на початок ми не знаємо але ми не
use the index normally When
можемо використати індекс нормально Коли
we have
у нас
something inside because I sort don't sort
щось всередині тому що сортую не сортуй
we still don't allow it to somehow
нам все одно це не дозволяє якось швидше
find this phrase inside faster Well some
знайти оцю фразу всередині Ну якусь
phrase inside That is we still have to
фразу всередині Тобто нам все одно
sort conditionally everything or almost
доведеться перебрати умовно все чи майже
everything and
все і
what here well that is this is the first yes That is you already
що тут ну тобто це перша да Тобто ви вже
understood what what is happening that is
зрозуміли що що відбувається тобто
the problem that indexes don't always work
проблема що індекси не завжди працюють
further What to do with this you can do
далі Що з цим робити з цим можна зробити
the following with this We need the so-called are
наступне Нам потрібні так звані
called I think you many  heard there
називаються Я думаю ви багато чули там
many people will say like you need an eraser
багато хто скаже типу потрібен ластік
but what is an eraser What how does it
але що таке ластік Що як він працює
actually work is an inverter inverted
насправді це інвертор інвертований
index or Full XR or what is
індекс або Full XR чи те що його
called a full text index and I
називають повна текстовий індекс і я
think we will also make a video on the channel in
думаю зробимо теж відео на каналі
general I had to just
взагалі мені доводилось просто на одному
implement a
проекті взагалі реалізовувати
full full text index on one project that
повноцінний повна текстовий індекс який
searched there for 300 terabytes of data and it
шукав там по 300 терабайт даних і він
was implemented by myself plus there was
був реалізований власноруч плюс там
some kind of packing mechanism for this
якісь механізм пакування був цього
index and so on that is I think we will make a
індексу і так далі тобто я думаю що ми
video in which we will write our own
зробимо відео на якому напишемо власний
inverted attempt to use the existing one
інвертований спроби використати існуючий
in the database and write our own and I will show you
в базі і напишемо власний і я вам покажу
how it all works
як це все працює
but look as if everything is fine and everything has
але дивіться ніби вже все добре і все
become clear Yes that is obviously how
зрозуміло стало Да тобто очевидно як
indexes work we can use the
працюють індекси ми можемо за допомогою
xpaint command to see if the indexes
команди xpaint побачити чи індекси
are used or not used let's say
використовуються Чи не використовуються
We are looking
припустимо Ми шукаємо
let's say we have a smallbid database there and the
давайте там в нас є база смолдібіди і
index was not added and if I make
індекс не додавав і якщо я зроблю
an explain for
експлейн на
any query then I have
будь-який запит то мені
Muscle and in fact it is Almost everyone is
Мускул і насправді це Практично кожен є
and progress I can see the
і позгрес я можу подивитися план
execution plan which index will be
виконання який індекс будуть
used here search bulk is the
використовуватися от пошук балкіст це
name of the index that will be
назва індексу який буде
used and we see that none
використовуватися і ми бачимо що ніякі
because there is none but if We create a
тому що немає але якщо Ми створимо
Mole index
Кріт індекс
naame On producs
naame On producs
We will create an index and I will do the same
Ми створимо індекс і я зроблю той самий
explaine we will see that the
explaine ми побачимо що буде
index will be used
використовуватися індексний
was created very quickly because I did it
створився дуже швидко тому що я робив це
on a base of 10 thousand elements but
на базі в 10 тисяч елементів але
Look
Дивіться
if What happens next That is we
якщо Що відбувається далі Тобто ми
can find conditionally by sorted
можемо знайти умовно по відсортованим
data the
даним
desired name in the index but we
потрібне ім'я в індексі але ж нам
need data not only from the index We
потрібні дані не тільки з індексу Нам
need data from the main table
потрібні дані ще з основної таблиці
That is we need For example we can
Тобто нам потрібно Наприклад ми можемо
let's
давайте
use
use
db Here we have everything with the index we select
db От у нас все з індексом ми вибираємо
and we select the asterisk and we still have the
і ми вибираємо зірочка а в нас тут ще є
description field here Let's make it
поле дескрипшен Давайте так щоб було
clearer like this that is We have a
наглядніше отак тобто У нас є поле
description field and
discription і
it is clearly not stored in the index
і воно ну явно не зберігається в індексі
or is it stored at all
чи зберігається що відбувається взагалі
Let's try to figure this out too we
Давайте спробуємо теж розібратися з цим
will not go into depth but
не будемо заглиблюватися але
I will try to explain a little So that is we have
спробую трішечки пояснити То тобто у нас
in the index first of all the column
в індексі зберігається по-перше колонка
information from the column by which we are looking for the
інформація з колонки по якій ми шукаємо
product name and also  pointer to a
назва продукту а також вказівник на
string
рядок
like we saw similar to here and we have
типу як ми бачили схоже як тут і у нас є
these identifiers yes That is we can
Оці ідентифікатори да Тобто ми можемо
muscles
мускулі
having received We search by this name We
отримавши Ми шукаємо по цій назві Ми
received and we have a pointer to the order but
отримали і у нас є вказівник нарядок але
we need to then do a
нам потрібно потім зробити пошук
full search across the entire table and
повноцінний по всій таблиці і
this is a cool topic and in shame and in muscle
це класна тема і в позорості і в мускулі
it is implemented completely differently you
це реалізовано зовсім по-різному ви
can watch now Or read there
можете подивитися зараз Чи почитати там
Lay on the index and about how the
Прокласти на індекс і про те як
organization of tables works in shame
організація таблиць працює в позорисі
there are no clustered indexes and the
там немає кластерних індексів і
clustered index imposes its
кластерний індекс накладає свої
limitations let's leave it for a separate
обмеження давайте залишимось на окреме
video this will be a cool video I will analyze I
відео це буде класне відео розберу
will show but Let's think whether the
покажу але Давайте
index speeds us up we
подумаємо чи прискорюють нас індекс ми
see that they speed up but actually not in
бачимо що прискорюють але насправді не в
all situations If we have a
усіх ситуаціях Якщо у нас відбувається
write operation then we need to
операція запису то нам потрібно
rebuild the indexes and accordingly if
перебудовувати індекси і відповідно якщо
we provide the index absolutely on each
ми подаємо індекс абсолютно на кожну
column and we will make an insurd base then
колонку і ми будемо робити інсурд базу
We will need to rebuild
то Нам потрібно буде перебудовувати
each
кожну
each column each index so if
кожну колонку кожен індекс тому якщо у
you have a lot of likes many entries in the base
вас багато лайків багато запису в базу
then it may make sense to have fewer indexes
то індексів можливо має сенс поменше
and
і
let's for today I think everything and
давайте на сьогодні я думаю все і
subscribe like and I can
підписуйтесь ставте лайк і я вам що можу
promise you that we will consider first of all
пообіцяти що ми розглянемо ще по-перше
we will consider how the indexes are implemented yes That is, it would be
ми розглянемо як реалізований індекси да
plus a tree I will tell you why
Тобто це б плюс дерево я розповім чому
it would not be a tree And why it is not Banya Resor 4
це не б дерево І чому це не Баня ресор 4
In addition, this will be a separate video There will be a
Крім того це буде окреме відео ще буде
separate video in which I will talk
окреме відео в якому я розповім
about the organization of tables In fact,
про організацію таблиць насправді
muscles shame work completely
мускулі позорість працюють зовсім
differently And now if we did a lookup
по-різному І зараз якщо ми зробили лукап
by In general there is a cluster index and the table
по взагалі є кластерний індекс і таблиця
in muscles itself is organized in
в мускулів взагалі сама організована у
the form of a tree type the same as the
вигляді типу дерева такого самого як
index Only instead of an id together with the
індекс Тільки замість айдіжки разом з
field by which we search there is
полем по якому ми шукаємо там
stored completely all the data That is, this
зберігається повністю всі дані Тобто це
means that Muscle cannot be without
значить що Мускул не може бути без
primers But we will return to
праймерків Але до цього ми повернемося
this and this I will make a separate video then I will
це і це я зроблю окреме відео потім я ще
make you a separate video Often there is such a
зроблю вам окреме відео часто є такий
sport about
спорт про
which it is better some random long
що краще якісь рандомний довгі
identifier or autoincrement and someone
ідентифікатор чи автоінкремент і хтось
says that autoincrement is always needed And in
каже завжди потрібен автоінкримінант І
general VIP is never needed someone
взагалі ніколи не потрібен VIP хтось
says on the contrary the autotool is not needed
каже навпаки автоінструмент не потрібен
because
тому що
idorataks about easier to do that is
айдоратакі про простіше робити тобто
easier to pick up this is a verb except
підібрати легше це є дійшнік крім того
this information this auto-increment Maybe
ця інформація цей автоенкремент Можливо
it shows some business data that we would
він показує якісь бізнес-дані які ми б
not like to show and so on but
не хотіли показувати і так далі але
in reality everything is not so clear and in
Насправді все не так однозначно і в
some situations one thing works better in
деяких ситуаціях працює одне краще в
some others and I will make a video where we
деяких других і я зроблю відео де ми
will look at all this from the point of view of the
подивимося на все це з точки зору
algorithm and as I promised We will make another
алгоритму і я як обіцяв Ми зробимо ще
video on inverted indexes and also
відео по інвертованим індексам і теж все
analyze everything in practice
розберемо на практиці
Well I think it should be interesting Please write
Ну я думаю має бути цікаво Пишіть будь
how you liked the video
ласка як вам відео
and by the way if you want to play with what I
і до речі якщо ви хочете погратися з тим
just showed you in the description under the video I will
що вам зараз показав в описі під відео я
leave a link to github with everything you
залишу посилання на github з
need That is you can
всім необхідним Тобто ви можете
plan Repeat everything we
спланувати Повторити все що ми тут
did here but you can also try something of your own
зробили але можете ще й спробувати щось
but Please write under the video in
своє але Пишіть будь ласка під відео в
the comments so that you would still like to learn about the
коментарях щоб ви ще б хотіли взнати про
database whether this video was interesting
базу даних чи цікаве було це відео
or not there was not enough content because
чи не замало якогось контенту тому що я
at first I wanted everything to be watery but I realized that
хотів спочатку все водне але зрозумів що
it did not take off
вона не злітає
And in general wishes on other topics
І взагалі побажання по іншим темам
for today everything Thank you all happily
на сьогодні все Всім дякую щасливо